=Rise of Her Lady Physician=
=El ascenso de su Señora Médica=
=Episode 23=
=Episodio 23=
=Do You Like Me?=
¿Te gusto?
After I discovered the problem,
Después de descubrir el problema,
I secretly asked Officer Song to
Le pedí en secreto al oficial Song que
replace the water you used
Reemplace el agua que usó.
for making tea and tonic soup
para preparar té y sopa tónica
with water boiled in a copper pot.
con agua hervida en una olla de cobre.
Look at you,
Mírate,
your hair is falling out.
Se te está cayendo el pelo.
How dare you say it's not poisonous?
¿Cómo te atreves a decir que no es venenoso?
Nonsense!
¡Disparates!
I just...
Yo solo...
I just caught a cold!
¡Acabo de pillar un resfriado!
Your Majesty, I just caught a cold,
Majestad, acabo de coger un resfriado.
and my hair fell out.
y se me cayó el pelo.
Cold, huh?
¿Frío, eh?
It's okay to only drink water
Está bien beber solo agua.
boiled in a copper pot.
hervido en una olla de cobre.
But once mixed with herbs or tea,
Pero una vez mezclado con hierbas o té,
it'll alter their medicinal properties.
alterará sus propiedades medicinales.
You're a healthy person,
Eres una persona sana,
yet you've lost hair due to chronic poisoning
Sin embargo, has perdido cabello debido a una intoxicación crónica.
from drinking such tea every day,
de beber ese té todos los días,
let alone the Princess Consort, who was pregnant and weak.
y ni hablar de la princesa consorte, que estaba embarazada y débil.
That is why the fetus was disturbed.
Por eso el feto estaba perturbado.
Your Majesty, I'm innocent!
¡Majestad, soy inocente!
I'm innocent!
¡Soy inocente!
Do you think His Majesty will believe
¿Crees que Su Majestad lo creerá?
a mere medical attendant?
¿Un simple auxiliar médico?
I-I'm innocent!
¡Soy inocente!
This lowly servant did it herself!
¡Esta humilde sirvienta lo hizo ella misma!
It has nothing to do with me!
¡No tiene nada que ver conmigo!
I'm innocent, Your Majesty!
¡Soy inocente, Majestad!
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
what is done by night
¿Qué se hace de noche?
appears by day.
aparece de día.
No, Your Majesty...
No, Majestad...
Shut up!
¡Callarse la boca!
Feng Mingyuan,
Feng Mingyuan,
why did you attempt to harm my grandson?
¿Por qué intentaste hacerle daño a mi nieto?
Who ordered you to do this?
¿Quién te ordenó hacer esto?
Your Majesty, I'm innocent!
¡Majestad, soy inocente!
Guards!
¡Guardias!
Drag him down
Arrástralo hacia abajo
and torture him!
¡Y torturarlo!
– Aye! – Your Majesty!
– ¡Sí! – ¡Su Majestad!
Your Majesty, I'm innocent!
¡Majestad, soy inocente!
- Get off me! - Go!
¡Suéltame! ¡Vete!
No one can judge me!
¡Nadie puede juzgarme!
He's dead!
¡Está muerto!
Oh my god!
¡Ay dios mío!
Mingyuan...
Mingyuan...
Here's my decree.
Este es mi decreto.
Feng Mingyuan
Feng Ming Yuan
harmed the imperial heir
perjudicó al heredero imperial
and deserved his death!
¡Y se merecía la muerte!
The Feng family will be executed,
La familia Feng será ejecutada.
and all persons involved in the case
y todas las personas involucradas en el caso
shall be strictly investigated
será estrictamente investigado
and punished
y castigados
according to the law!
¡Según la ley!
Mingyuan...
Mingyuan...
We've known each other since childhood.
Nos conocemos desde la infancia.
You loved me so much.
Me amaste muchísimo.
Sorry, I've failed you.
Lo siento, te he fallado.
It's all Rong Zelan's fault!
¡Todo es culpa de Rong Zelan!
Back then, her mother ruined my plan.
En aquel entonces, su madre arruinó mi plan.
And you died because of her.
Y tú moriste por su culpa.
I must make her pay!
¡Debo hacerla pagar!
I will crush her into mud
La convertiré en lodo.
like I did to her mother!
¡Como hice yo con su madre!
Rong Zelan!
¿Dónde está Rong?
What happened?
¿Qué pasó?
Are you okay?
¿Estás bien?
Wake up!
¡Despertar!
Summon the physician!
¡Llamen al médico!
Zelan...
Cómo...
Danger and traps
Peligros y trampas
prevail in the palace.
prevalecer en el palacio.
I worry about you every day.
Me preocupo por ti todos los días.
Every time I see you taking risks alone,
Cada vez que te veo arriesgándote sola,
I fear that
Me temo que
I'd never see you again.
No te volvería a ver jamás.
I can't believe
No puedo creerlo
it has happened after all.
Al final, ha sucedido.
Zelan...
Cómo...
Zelan,
Cómo,
I'm sorry!
¡Lo lamento!
Song Lingxiao?
¿Song Lingxiao?
I'm...
Soy...
out of breath.
Sin aliento.
You're okay?
¿Estás bien?
I just drank some plum wine and fell asleep.
Me tomé un poco de vino de ciruela y me quedé dormido.
So, it's just
Entonces, es simplemente
plum wine.
vino de ciruela.
Yes.
Sí.
Plum wine is good.
El vino de ciruela es bueno.
You're still alive.
Sigues vivo.
It's surprising that plum wine
Es sorprendente que el vino de ciruela
could do this to you.
podría hacerte esto.
Do you like me?
¿Le agrado?
I thought even the magpies in the garden
Pensé que incluso las urracas del jardín
could tell it from the way I look at you.
Lo puedo notar por la forma en que te miro.
Really?
¿En realidad?
Why can't I tell it?
¿Por qué no puedo decirlo?
It seems
Parece
I should make it more obvious.
Debería hacerlo más obvio.
Sober up.
Desembriagarse.
Rong Zelan.
Rong Zelan.
I know you want to become
Sé que quieres convertirte en
an imperial physician
un médico imperial
and clear your mother's name.
y limpiar el nombre de tu madre.
However, the road is full of thorns.
Sin embargo, el camino está lleno de espinas.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
are you willing
¿Estás dispuesto?
to have a companion with you
tener compañía
on this road
en esta carretera
full of thorns?
¿Lleno de espinas?
He can be your guard.
Él puede ser tu guardaespaldas.
He can cut through thorns
Él puede cortar espinas
and shield you from storms.
y te protegerán de las tormentas.
Your Majesty,
Su Majestad,
this morning, I saw the peonies in the garden blooming brilliantly.
Esta mañana vi las peonías del jardín floreciendo espléndidamente.
It is thanks to the blessings of a prosperous country.
Es gracias a las bendiciones de un país próspero.
Mother, I couldn't have
Madre, no podría haber
made it without your wisdom.
Lo logré sin tu sabiduría.
Jiangnan has seen great harvest this year.
Jiangnan ha tenido una gran cosecha este año.
Everything's good in the palace.
Todo está bien en el palacio.
Ancestors have blessed us.
Nuestros antepasados ​​nos han bendecido.
Indeed.
En efecto.
Well,
Bien,
my little grandson is here.
Mi nietito está aquí.
Oh.
Oh.
Your Majesty,
Su Majestad,
look,
mirar,
he's adorable.
Es adorable.
Father,
Padre,
I have a request.
Tengo una petición.
Could you please allow it?
¿Podría permitirlo, por favor?
Speak freely.
Habla con libertad.
Having gone through this crisis,
Tras haber superado esta crisis,
I've realized the hardships of women in the palace.
Me he dado cuenta de las dificultades que afrontaban las mujeres en el palacio.
Due to gender restrictions,
Debido a las restricciones de género,
it's inconvenient for us
Nos resulta inconveniente.
to consult a male physician
consultar a un médico varón
sometimes,
a veces,
thus the illness is often delayed,
por lo tanto, la enfermedad suele retrasarse.
causing much trouble.
causando muchos problemas.
I boldly ask you
Te pregunto con toda osadía
to consider
a considerar
having a female physician
tener una médica
who can provide consultations for the women in the palace.
que pueden brindar asesoramiento a las mujeres del palacio.
Your Majesty.
Su Majestad.
The Princess Consort is right.
La princesa consorte tiene razón.
It's inappropriate to
Es inapropiado
have a female officer.
tener una oficial femenina.
Moreover,
Además,
there's no precedent
No hay precedentes.
for a female official throughout history.
para una funcionaria a lo largo de la historia.
Mother,
Madre,
what do you think.
qué opinas.
It's embarrassing
Es vergonzoso
to discuss our privacy
para hablar sobre nuestra privacidad
with a male physician.
con un médico varón.
Your Majesty.
Su Majestad.
I remember you once promised
Recuerdo que una vez me lo prometiste
to allow Attendant Rong
para permitir que el asistente Rong
to legally make diagnoses and prescribe medicine
para realizar diagnósticos y recetar medicamentos legalmente
if she can prove her innocence
si ella puede demostrar su inocencia
in the poisoning case of the Princess Consort.
en el caso del envenenamiento de la Princesa Consorte.
Given this,
Dado esto,
if she's not a medical officer,
Si no es médica,
how could her work be legal?
¿Cómo podía ser legal su trabajo?
Attendant Rong
Asistente Rong
is skilled in medicine.
Tiene conocimientos de medicina.
She saved the Princess Consort and your grandson
Ella salvó a la princesa consorte y a tu nieto
and cured the little princess and me.
y nos curó a la princesita y a mí.
In my opinion,
En mi opinión,
Your Majesty,
Su Majestad,
it is time to fulfill that promise.
Es hora de cumplir esa promesa.